# 四.地球弹性理论
## 1.哪些是弹性？如何证明？
弹性的外延是塑性
弹性：连续变形，可逆
塑性：连续变形，不可逆
脆性：不连续变形 不可逆
弹性可直接变成脆性（冷的岩石受到高压），也可以变成塑性（热的情况下高压）

一个很重要的问题在于特征时间——那么我们看似弹性的岩石圈，在地质时间尺度上还是弹性吗？答案是肯定的
证据一是足够古老的山脉——考虑一个在平底锅上倒蜂蜜的模型，山的形态就能够说明岩石圈的刚性了
## 2.模型
### 2.0 在外力和外力矩作用下的二维平板挠屈
平板在宽度方向上无限长——是否和梁的模型等价呢？
平板的二维弯曲也叫做柱状弯曲。
力矩平衡得到：
$$
\frac{d M}{d x}=V+P \frac{d w}{d x} .
$$
于是：
$$
\frac{d^2 M}{d x^2}=-q+P \frac{d^2 w}{d x^2}
$$
关于抗弯强度的推导，首先我们把弯矩M和应力联系起来：
$$
M=\int_{-h / 2}^{h / 2} \sigma_{x x} y d y
$$
然后应用广义胡克定律将应力换为应变（注意我们用到了两条假设，分别是y方向无应力和z方向无应变）：
$$
\sigma_{x x}=\frac{E}{\left(1-v^2\right)} \varepsilon_{x x}
$$
这个时候我们只需要得到应变的表达就可以了——这部分用到的几何比较多，就不列出来了。总之结果是：
$$
\varepsilon_{x x}=-\frac{\Delta l}{l}=\frac{y}{R}
$$
与y坐标位置成正比，而与曲率半径成反比。
曲率半径的倒数也就是曲率，与挠度的二阶导成正比，这是微分几何非常基本的内容，我们在这里就不推导了。
总之再积分一次，我们得到：
$$
\begin{aligned}
M &=\frac{-E}{\left(1-v^2\right)} \frac{d^2 w}{d x^2} \int_{-h / 2}^{h / 2} y^2 d y \\
&=\frac{-E}{\left(1-v^2\right)} \frac{d^2 w}{d x^2}\left(\frac{y^3}{3}\right)_{-h / 2}^{h / 2} \\
&=\frac{-E h^3}{12\left(1-v^2\right)} \frac{d^2 w}{d x^2}
\end{aligned}
$$
而
$$
D \equiv \frac{E h^3}{12\left(1-v^2\right)}
$$
就是抗弯强度了。
最终的平衡方程为：
$$
D \frac{d^4 w}{d x^4}=q(x)-P \frac{d^2 w}{d x^2}
$$
### 2.1量纲分析与比值法——关于山 重力与热容 球形星体与谷神星
摘自《定性与半定量物理》
关于山的极限高度——使用热容来估计
数量级法的运用——何时星体不是球形
比值法的运用——用已知估计未知

### 2.2 边缘水平载荷下特征值问题——刚性岩石圈稳定性
可以得到临界应力，基于岩石圈参数考虑在常见应力尺度下岩石圈是否稳定——答案是稳定，因此在实际问题中不太考虑水平应力导致的褶皱
### 2.3 中心点载荷——岛链下岩石圈稳定性
首先引入了重力均衡项
其次，由于引入非齐次项，直接通过特征值方法来解比较困难了，方法是直接取指数形式解，通过特征方程直接求解特征值，然后考虑临界应力

可以考虑极限情形
### 2.4 单侧自由边界条件——刚性岩石圈俯冲海沟
一侧的力可以理解
另一侧施加的力矩该如何理解呢？
### 2.5 沉积盆地
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTc2NTc1OTAxXX0=
-->