# 五.地球热理论
考虑过弹性理论后，我们进入流变领域

由于多个因素，地球深部必定是流变的——应力需要释放；以及种种观察，最主要的证据便是冰后回跳

进入流变的讨论，便必然绕不开热的话题，这是因为岩石的流变性质对于温度是非常敏感的（微观本质是低压的扩散蠕变和高压的位错蠕变都是热活化过程，因此黏度是与温度倒数幂指数成正比的）。——从数学物理模型的角度，流变（无论是流体黏性、还是粘弹性）性质与热力学性质是耦合的。
此外，热的讨论还涉及到地球的能量过程——energy budget。这里可以补充一点：除了关于能量共轭的热力学量T与S,注意p与V同样也是关于能量共轭的，一种看法是：p的单位$N/m^2$，也可以视为$J/m^3$，物理解释是能量（变形的能量）的体积密度。
另一种看法是，p的单位与各种模量是相同的。而特定的模量就表示某种特定的意义下储存变形能量的能力。

## 1.三种传热过程

从本质上来看，热传导是通过分子尺度的碰撞进行的，热对流则是通过介质的运动传播的——最后是热辐射，热辐射只有在小尺度是有效的，并且可以考虑进热传导率中去。

若是比较这三种传热方式的主要起作用情形，以及我们重点关注的地球行星模型尺度：

**首先是热辐射**，热辐射的本质是非绝对零度的物体都会辐射出携带能量的光子。我们常常在电磁辐射（例如通过黑体辐射模型、基于物体辐射出的电磁辐射谱判断某物体的温度、或考虑太阳电磁辐射的能量）中着重考虑该效应——
注意黑体辐射的公式为：
$$ E = \sigma T^4
$$
四次幂对于温度及其敏感，因此对于行星、地球这些低温度模型中的过程，热辐射仅仅在小尺度是重要的——在热导率的定义中可以直接考虑该部分的影响。

**接下来是热传导**：热传导的微观本质是分子（或者说组成物质的粒子）的无规则热运动和碰撞对于**分子动能的传输过程**，宏观上则是**温度的扩散过程**。数学上表现为扩散项：$\nabla·(-\kappa \nabla u)$

关于线性热传导过程的傅里叶定律，过于基础就不讨论了——只需注意热传导系数$\kappa$并非一定是处处相同的，即使同一处也未必具有各向同性，最坏的情况是个以空间坐标为自变量的二阶张量函数：$\nabla·(-\kappa \nabla u) =(\kappa_{ij}u_{,j})_{,i}$

若分物性来考虑热传导，首先固体的热传导效应无论从微观还是宏观层面都研究的比较清楚。另一方面，固体也是热传导过程最重要的情形：对于流动物体，热对流的效率往往比热传导效率要高。

对于行星地球来说，1.大陆地壳与岩石圈在内的温度分布主要受向表面传导的热损耗来控制；这部分热的热源既要考虑界面之下地幔传输上来的热，还要考虑岩石圈内部的放射性同位素生热。2.通过大洋地壳与岩石圈在内的热损耗同样通过传导过程来控制，和前一个例子相比不同的地方在于还需要考虑水通过玄武岩地壳岩石循环而产生的热传导，尤其是在洋脊附近。3.埋藏沉积物的加热，剥蚀作用、冰川作用同样通过热传导来进行；4.侵入的火成岩通过循环的地下水的热传导与对流，以及其他固体成分的热传导而冷却。

**最后是热对流**：热对流本质上是宏观的输运过程——由连续介质的速度直接输运物理量（这里是温度）。在数学上表现为对流项：$\nabla ·(\vec v u)$ 

就行星地球而言，热对流在地球深部地幔的热传导中起到主导作用，控制其温度分布。另外地下水对侵入岩体的冷却过程中对流也是需要考虑的。

## 2.地表热流值
### 2.1最早的测量——矿井 准确的测量——深钻孔

就历史而言，在十九世纪最初十年，人们就认识到在岩洞和矿井中，随着深度的增加，温度会存在升高——升高的温度梯度大概在$dT/dh = 20-30K/km$,这个数据再结合近地表岩石的热传导系数$2-3 Wm^{-1}K^{-1}$,得到热流值大概在$40-90 mW/m^{-2}$

进一步的测量则必须通过深测井，这是因为浅部的温度测量会受到表面地球的温度变化影响——这个深度至少需要达到300m。
### 2.2 地壳与洋壳热流值的区别
所有大陆的热流平均值为$65mW/m^2$
所有洋壳的热流平均值为$100mW/m^2$

大陆热流随着年龄系统地降低——这也可以说明大陆热流中很大一部分的贡献是来自放射性同位素。放射性同位素在部分熔融中不相容的性质也可以佐证这一点。
而大洋热流中的放射性同位素丰度比大陆中要低一个数量级，大洋热流中放射性同位素的贡献可以忽略不计。

全球平均热流经过计算应该是87

局部奇异值（例如火山活动地区的陆壳）对于总热流值的贡献很小，这是因为面积的缘故。 

## 3.放射性同位素生热
主要放射性同位素种类
时间的演化


## 4.稳态热传导模型

### 4.1 大洋岩石圈冷却模型

### 4.2 岩石圈板块冷却模型

### 4.3 岩墙冷却模型恒定生热下的纯热传导温度剖面模型
模型的建立非常简单，直接对稳态热传导积分就可以了
### 4.1.1 对整个地球热剖面的建模
是无效的——因为热对流的缘故
估计方式是直接假设地球整体服从纯热传导的模式，可以计算出地热梯度（因为二次项前面的系数太小了，直接忽略不计），发现地热梯度过高以至于会导致地幔完全熔融，这与地震波的观测是不符合的

### 4.1.2 对大陆岩石圈热剖面的建模
岩石圈由于没有热对流是可以通过热传导的方式建模的

重要的算例：花岗岩的$H = 9.6* 10^{-10} W/kg$,$h_e = 35km , \rho_e = 2700$,而平衡时有：
$$
\rho h H = q_s = k\frac{\partial T}{\partial y}
$$
计算得到的90的数值比实际的大陆热流55高了太多——是因为我们计算中假设产热效率不变，但实际上由于放射性同位素在地壳之下的分布更少，深部的产热更少

假设生热是指数衰减的，可以得到热流值与地表生热值的线性依赖关系，这与观测结果是一致的

### 4.2 球体热传导
曲线正交坐标系下的拉普拉斯算子会改变——有了度规，结合梯度与散度的定义，变换后的形式很容易导出：
$$
0=k \frac{1}{r^2} \frac{d}{d r}\left(r^2 \frac{d T}{d r}\right)+\rho H
$$
这样的形式，**二次与负一次的多项式可以满足**，分别对应中心处有限和无穷远处有限的边界条件，而两者其实关于反演变换是对称的，具有数学上的对偶性。
对于行星模型，自然通过内部有限的边界条件取二次函数项，也就是温度与深度是一个二次依赖关系。
还记得吗，压强与深度的依赖关系也是二次的。但是两者导出的方式完全不同哎，还挺神奇，这仅仅是巧合吗？
### 4.2.1 月球作为球体的热传导模型
若放射性同位素值为恒定值（与表面一致），则月球内部温度有3250K，这与阿波罗任务对月球的地震观测是不一致的（月球内部没有液态内核）。
因此认为月球内部放射性同位素同样少于外部（或者含有热对流）

### 4.3 高维——周期性表面温度引起的地下温度变化
考虑一维表面和一维深度，稳态热传导方程是一个齐次泊松方程：
$$
\frac{\partial ^2 T}{\partial x^2}+\frac{\partial ^2 T}{\partial y^2} = 0
$$
### 4.3.1 周期性温度
这时边界条件是第一类的，也就是直接给出表面温度，是一个周期函数：
$$
T(x) = T_0 + \Delta Tcos(\frac{2 \pi x}{\lambda})
$$
直接分离变量就好。
发现沿深度向下，温度是指数衰减的。

### 4.3.2 周期性高度

其实本质上和周期性温度是一致的，只不过此时$\Delta T$是通过大气温度梯度算出来的。
## 5.含时热传导模型

### 5.1 半无限半空间模型

### 5.1.1 半无限半空间周期热

模型结果有些可以说道的地方——随着深度增加，周期的振幅指数衰减，相位则线性延迟

关于相位的有限传播，以及基本解问题的无限传播速度的“矛盾”：一个是群速度，一个是相速度
### 5.1.2 半无限半空间瞬时加热（冷却）
首先我们给出热传导方程的**基本解。**
解的方式有几种，首先是最简单的傅里叶变换方法。
其次是利用相似性原理。
这套方法其实严格起来技巧性还挺强的（见APDE的讲义），但Geodynamics中给出了一个挺有意思的小捷径，首先把$\frac{\partial T}{\partial t}$和$\frac{\partial ^2T}{\partial x^2}$强行用无量纲化的相似性变量$\eta$表示出来，我们会发现原本的偏微分方程会变成只含该无量纲变量的形式，于是解一个常微分方程就可以了。

接下来，对于一种特殊的模型问题：
$$
\begin{array}{lll}
T=T_1 \quad \text { at } & t=0, & y>0 \\
T=T_0 \quad \text { at } \quad y=0 & t>0 \\
T \rightarrow T_1 \quad \text { as } \quad y \rightarrow \infty & t>0 .
\end{array}
$$
方程的解是可以被写成类似**基本解的卷积**的形式的——这种理解是不严格的，但形式雀食很像。
事实上，结果也雀食有一个正态函数的积分，可以用高斯误差函数erf(x)或者1和它的差——补余高斯误差函数erfc(x)写成一个紧凑的形式：
$$
\frac{T-T_1}{T_0-T_1}=\operatorname{erfc} \frac{y}{2 \sqrt{\kappa t}}
$$
注意，左边的无量纲形式是对应于处理初边值条件，使其变为0或者1。

进一步地，我们考虑**第二类边界条件**的模型。
对于一维问题，由于此时热通量是个标量，只需要对温度再求一阶空间导，就知道热通量满足第一类边界条件的扩散方程。
进行一次分部积分，得到：
$$
\begin{aligned}
T &=T_0-\frac{q_0}{k} \int_{\infty}^y \operatorname{erfc}\left(\frac{y^{\prime}}{2 \sqrt{\kappa t}}\right) d y^{\prime} \\
&=T_0+\frac{q_0}{k} \int_y^{\infty} \operatorname{erfc}\left(\frac{y^{\prime}}{2 \sqrt{\kappa t}}\right) d y^{\prime} \\
&=T_0+\frac{2 q_0 \sqrt{\kappa t}}{k} \int_\eta^{\infty} \operatorname{erfc} \eta^{\prime} d \eta^{\prime} \\
&=T_0+\frac{2 q_0}{k} \sqrt{\kappa t}\left\{\frac{e^{-\eta^2}}{\sqrt{\pi}}-\eta \operatorname{erfc} \eta\right\} \\
&=T_0+\frac{2 q_0}{k}\left\{\sqrt{\frac{\kappa t}{\pi}} e^{-y^2 / 4 \kappa t}-\frac{y}{2} \operatorname{erfc} \frac{y}{2 \sqrt{\kappa t}}\right\} .
\end{aligned}
$$

### 5.1.3 大洋岩石圈冷却模型
完美符合5.1.2讨论的第一类边界条件半无限问题。

再加上**重力均衡**，可以得到距离洋中脊的特定距离处的洋壳下沉。

再进一步，可以在这个框架上讨论**海平面变化**的问题
### 5.1.4 沉降板块表面由于摩擦生热导致的岛弧火山作用模型
符合5.1.2讨论的第二类边界条件半无限问题
热流值是由于摩擦产生的——只有那一点有摩擦？

### 5.1.5 沉积盆地热历史

## 6.含对流热传导模型
加入平流项
给一些物理图像上的理解
## 7.相变模型
### 7.1 斯特藩问题
### 7.2 岩墙模型
## 7.热应力
## 8.地球热结构
### 8.1 大陆岩石圈热结构
直接利用恒定产热的稳态热传导的模型是不够的——讨论见4.1.2

基于引入指数衰减的放射性同位素分布，可以在表面热流的基础上引入所谓“折合热流”

有一个问题：Pearson2021中给出的
### 8.2 大洋岩石圈热结构
在5.1.3讨论
本质上是在半无限半空间中考虑第一类边界条件的热传导问题，然后耦合重力场
### 8.3 地幔热结构
一些基本的重要认识包括: 
上地幔热结构收到岩石圈大的热梯度的支配
岩石圈的热边界层之下，热的最主要输运方式是热对流——这导致地幔平均温度随深度的变化近似沿一**绝热曲线**增加。
### 8.4 俯冲带岩石圈热结构
结合克拉伯龙斜率考虑橄榄石尖晶石相变界面的热结构
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEzNzkxMjE5OTMsMjEwNDEwMTY5OV19
-->