<![endif]-->

<![if !supportLists]>**一．**<![endif]>**成分与结构探测—APXS**

APXS（Alpha Particle X-Ray Spectrometer）可以测量Europa探测器采集的原位样本（钻探表面以下或横扫表面）的化学成分，提供Europa冰层内部（浅部）以及冰层表面的基本化学成分组成。APXS所期望解决的科学问题包括：

<![if !supportLists]>1. <![endif]>通过不同深度（表面，0.5cm-2cm,5cm-10cm,或更深）的元素丰度、物质组成，约束木卫二表面地质相互作用。

<![if !supportLists]>2. <![endif]>通过不同深度（表面，0.5cm-2cm,5cm-10cm,或更深）的元素丰度、物质组成，了解木卫二各圈层相互作用与物质交换过程。

<![if !supportLists]>3. <![endif]>通过不同年龄与演化阶段区域的地形元素丰度、物质组成，约束木卫二表面地质演化过程。

<![if !supportLists]>4. <![endif]>通过不同元素物质组成的信息，验证关于木卫二地形成因的理论猜想。

技术应用先例：ESA Rosetta mission on 67P/Churyumov-Gerasimenko

设备有两种模式： Alpha模式与X射线模式，对于从钠元素到镍元素的原位浓度可以通过X射线来检测，对于轻元素——例如碳元素和氧元素，可以使用Alpha模式进行检测。

APXS设备包含传感器头（sensor head），部署设备(deployment device)以及电子器件。传感器头包含Cm-244的alpha粒子源，可以用5.5MeV的alpha粒子轰击样本（Alpha模式），也可以用通过Pu-240子体的放射性同位素衰变产生的14keV x-射线轰击样本。

然后，通过测量Alpha粒子的背散射以及x射线的激发来测量样本的化学成分：背散射的alpha粒子通过6个alpha粒子探测器接受、x-射线则通过一个高分辨率x-射线接受器进行分析。

x射线模式同时探测两种激发过程产生的x射线：alpha粒子激发的x射线(PIXE)以及x射线激发的x射线（XRF），前者对于低质量数元素的敏感度较高而后者对于高质量数的元素原子精确性更高。

通过机械臂直接收集冰层表面样本或通过IAT组件切割沉积物以下的冰盖浅层样本。

机械臂的IAT组件（Ice Abrasion Tool）——使用研磨轮（grinding wheel）去除冰层表面的金属盐混合沉积物，暴露新鲜的冰层并切割研、采集冰层物质的样本。

IAT组件质量低于720g，使用三个电动机来驱动旋转的齿轮进入冰层的表面，两个砂轮高速旋转，并以相对较慢的速度相对旋转，以清扫整个切割区域——对于坚硬的火山岩，也可以在两小时内切割。

可能存在的问题是Europa虽然稀薄但依然存在的大气会对于接受到的alpha射线和x射线造成影响，但探测的偏差可以通过携带标样的方式在一定程度上修正。

参数：

尺寸：84mm × 52mm × 38mm

采样尺寸：13.9微米/像素

焦距：直径1.7cm

工作时间：白天/夜晚 约1/3时间用于处理数据

x射线模式能量： 14keV

apha例子模式能量： 5.5MeV

APXS传感器头内部图片

APXS整体功能结构图

<![if !supportLists]>**二．**<![endif]>**有机物与成分结构分析——SHERLOC**

SHERLOC(scanning habitable environments with raman and Luminescence for organics and chemicals)测量Europa探测器采集的原位样本（钻探表面以下或横扫表面）的成分中有机物与矿物成分分析，提供Europa冰层内部（浅部）以及冰层表面的化学成分结构分析。其主要科学目标包括：

<![if !supportLists]>1. <![endif]>检测表面与浅表面有机质成分

<![if !supportLists]>2. <![endif]>检测表面与浅表面矿物与挥发分成分

**可检测成分**：各种造岩矿物，简单有机物，蛋白质、DNA/RNA等

**检测原理：**

SHERLOC(scanning habitable environments with raman and Luminescence for organics and chemicals)是一种使用Deep UV（DUV）的荧光（fluorescence）与共振（resonance）拉曼光谱仪，其使用一个DUV波段的激光发生器产生特征拉曼光谱以及荧光光子。DUV激光器与背景成像仪结合，并集成到自动聚焦/扫描光学系统中，使得我们能够将光谱特征与表面纹理、形态以及可见特征联系起来。

该成像仪的空间分辨率为30微米，并被设计为在400-500nm的波长范围内工作。通过对于内部扫描镜以及自动对角镜头的使用，可以控制50微米的激光点在7mm×7mm的区域内扫描。

SHERLOC结合两种光谱现象：荧光与预共振/共振DUV拉曼散射进行样本检测。当一个高辐射、窄带宽的激光光源照射一个样本时，这些光谱特征是可以分辨的。在荧光光谱中，入射光子被吸收并在较长的波长下重新反射，激发出的波长与发射波长之间的差值由基态和激发态的能级差决定。

其获取原位样本的过程与APXS相同

**参数：**

分辨率：

芳香族化合物: <10-6 w/w (sub-ppm)

脂肪族化合物: ~10-4 w/w (<100 ppm)

矿物: <20 μm grains

焦距范围：±250μm

激光焦点大小：50μm

扫描面积： 7mm × 7mm

DUV波段：248.6nm

部分有机物的拉曼偏移

<![if !supportLists]>**三．**<![endif]>**探冰雷达——RIME**

科学问题：探测Europa冰层的地球物理性质（介电常数等）以及结构的分布，试图寻找冰层以下的液态海洋。

JUICE的环绕器雷达参数：

频率、波段：9MHz为中心， chirp pulse 3MHz

（低频波段穿透性强，高频波段受地形影响小）

轨道高度 为200-500km, 天线采用13m的Dipole天线

问题：由于收到来自木星的噪声的影响，信噪比不高
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMjIwNzIwMV19
-->