# 最简单却不简单的迭代法：  Richardson Method 
格式如下：
$$
\mathbf{u}_{k+1}=\mathbf{u}_k+\alpha\left(\mathbf{b}-A \mathbf{u}_k\right) \quad \alpha>0
$$
## 为何迭代？
一次矩阵乘的复杂度是$O(n)$，若迭代次数少于$O(n^2)$，则提高
## 迭代格式的来源？
转化为优化问题
$$
g(\mathbf{u})=\frac{1}{2} \mathbf{u}^{\top} A \mathbf{u}-\mathbf{b}^{\top} \mathbf{u}
$$
注意，我们简化了问题，将$A$视为对称正定symmetric positive definite（SPD），这个假设我们为了推进分析要用很久，在很久之后我们讨论Krylov子空间才能将这个条件放宽
好在很多有背景的建模问题，得到的矩阵都至少是对称半正定的——例如差分方程的差分矩阵（**关于高维，为何一定对称呢？**），再例如有限元问题（**哪些有限元离散方程不是对称的？**）

接下来使用了Gataeux导数来求该函数的极值点，这是个非常妙的技术
得到：
$$
\begin{aligned}
&\mathbf{u}_{k+1}=\mathbf{u}_k-\alpha \nabla g\left(\mathbf{u}_k\right) \\
&\mathbf{u}_{k+1}=\mathbf{u}_k+\alpha\left(\mathbf{b}-A \mathbf{u}_k\right)
\end{aligned}
$$
## 收敛性分析
数值实验可以发现该迭代格式是否收敛、以及收敛的速度，取决于$\alpha$的选取，这是不难理解的。

如何选取最优的$\alpha$呢？

对这个问题，有两个角度来看，分别是从优化的先搜索的角度，以及从矩阵范数的角度。
### $\alpha$参数推断的矩阵分析视角
我们将上式重新整理一下：
$$
\mathbf{u}_{k+1}=(I-\alpha A) \mathbf{u}_k+\alpha \mathbf{b}
$$
为了更方便的分析，我们直接假设b为零（**有没有失去一般性呢？**）
那么可以看到，第k次迭代后的数值解就是：
$$
\mathbf{u}_k=(I-\alpha A)^k \mathbf{u}_0
$$
看到这个指数上的k了吗，还记得我们想要什么吗？收敛性！
收敛性是通过范数定义的，而矩阵的收敛性由其范数的收敛性控制，这是个非常重要的结论，进一步、关于范数和谱半径、特征值这些概念的联系，应该立刻想到。
我们有结论：**矩阵$A^k$ 收敛到0 ，等价于A的谱半径小于1**
这是个非常漂亮的结论，我们在矩阵范数那一章详细证明。

那么，我们现在只需要研究$I-\alpha A$的特征值即可，而根据矩阵多项式理论，若A特征值为$\lambda$，则$I-\alpha  A$特征值为$1-\alpha \lambda$。
这是个关于$\alpha$的线性函数 ，接下来要做的事情就很简单了，对了别忘记我们要的是绝对值

最终的结果，最优的$\alpha$使得迭代矩阵的谱半径为$\frac{\lambda_{max}-\lambda_{min}}{\lambda_{max}+\lambda_{min}}$
值得一提的是，我们这里的分析依然强烈依赖A的正定性，使得其特征值均为严格的正值。

从这里也可以看到，最简单的Richardson迭代在矩阵的条件数很大时，收敛速度是非常慢的（最优谱半径无限接近1）.

不过，这毕竟是个迭代方法，对于稀疏矩阵情形，我们的迭代策略能够非常充分的运用矩阵稀疏性（只需要进行矩阵向量乘法的正方向运算，而这是很容易的）

### $\alpha$参数推断的优化视角

## 对Krylov子空间法的启发
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMjExNzQwMjM2MF19
-->