## 数值代数简介

## 发展历程

## 内容简介

我们的介绍从线性方程组的直接求解开始。

首先是以Gauss消元法为代表的一系列线性方程组的直接算法——在国内教授线性代数时，比较常见的授课顺序是，在学习的一开始就会通过线性方程组的求解来引入矩阵的概念，并且利用矩阵来研究线性方程组的解的存在唯一性以及结构问题。在这之中，一个非常直观而又相当重要的技巧便是Gauss消去法——通过初等行变换将矩阵化为阶梯矩阵的方法，“程序化”地求解线性方程组。不得不说，在问题规模较大时，这种模式化的解决问题的思路还是十分重要的。

你可能会问，不就是逐行消去吗？有什么可谈的？

例如，尽管算法不难，但计算的过程中，数据的存储、操作的顺序，有没有什么讲究？又有没有什么优化？误差有哪些来源，如何分析，方程组的解对于误差敏感吗（或者说解的稳定性，这是个相当重要的问题）？与矩阵的性质有关吗？如何刻画？再比如，对于某些性质较好的问题，例如如果矩阵是个正定对称阵，又是否可以优化？

对于线性方程组的直接解法，最终版本的列主元Gauss消去法是较为理想、高效而稳定的解法了。但算法总有适用的场景，直接解法的优势在于一些矩阵系数非稀疏、而问题规模又不大的问题。

直接法有个问题：一般直接法的求解总是或多或少与一些矩阵分解技术相关（例如LU分解，Cholesky分解等等），这种分解有一个问题就是往往不能保持原矩阵的稀疏性——恰恰在应用中，大规模稀疏矩阵是非常常见的情况，例如著名的求解偏微分方程的有限元方法，得到的离散化矩阵就是一个典型的稀疏矩阵。

因此，在寻求能够**保持稀疏性**的矩阵就成为了研究的重要课题。

就目前而言，这种算法的思路主要有两种：其一是稀疏直接法，这种解法的技巧性很强，往往是充分利用稀疏矩阵本身的结构，采用灵活的主元选取策略，使得分解出的因子依然能够保持原有的稀疏性。这种技巧往往是面向具体的问题提出的，很难推广到较为一般的类型，因此我们这里不做讨论，只需要知道存在这样的解决思路即可。

另一种较为朴实的解法或者说思路，便是采用迭代法。其核心思想是构造出一个向量序列$\{x_n\}$，其极限恰好为方程组$Ax = b$的解——这种技巧并不少见，我第一次接触大概是在讨论李氏条件下常微分方程的存在唯一性定理时的皮卡迭代、以及弱一些的条件下通过欧拉折线法构造的常微分方程解的存在定理。值得一提的是，欧拉折线法及一些基于欧拉折线的改进算法，已经成为今天非线性微分方程求解的重要技术了。此外，在PDE中有所谓strong solution的概念，其实也是通过类似的技巧来构造问题的解。

就实际问题的解决表现而言，迭代法的表现也非常好。在这部分，我们首先会讨论基于Gauss-Seidal迭代衍生出的一系列古典算法，其次会讨论基于优化的思路构建的一系列算法，包括最速下降法、共轭梯度法等等。其中又以共轭梯度法尤为重要，它的一系列相关算法已经成为今天求解大规模稀疏矩阵方程问题的重要办法。

总的来说，我们在利用迭代法解决问题时需要考虑的问题有以下几点：

1.如何构造解的迭代格式？

2.迭代收敛吗？需要怎样的条件？

3.如果收敛，收敛速度如何？如何刻画？

4.由于实际的求解总是有限步的，应该在何时终止？而误差估计又怎么进行？当然，这些问题不仅与算法本身有关，还与舍入误差等问题相关。



值得一提的是，迭代法并非没有缺点的——例如，由于计算的性质、就存储量和运算量而言，直接法往往要比迭代法要优越许多。不过，就我们这里聚焦的大型稀疏矩阵而言，迭代法的表现往往是非常优秀的。



<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTA0OTU5OTQ1Ml19
-->