## 参考内容
《时间序列分析及其应用》 周永道 对于概念的介绍相当不错，有动机，关于模型的物理背景尤其精彩，引入了系统的观点，缺点是有些推导比较简略，以及对于谱分析的介绍太少了
文中提到关于从信息论和信号处理的角度来看待时间序列分析，目前还没有找到相关的材料

《时间序列分析》何书元 2003 比较硬，经典数学系风格。不太适合入门，内容比较丰富，有严格的推导，谱分析的内容介绍得还不错，至少周期图和加窗的内容谈到了

《信号与系统》郑君里 相当不错的书 下了功夫在教学上 有些比较数学的内容介绍比较简略，好在数学基础还算够，能自己补上



## 随机过程的构造及例子
无穷维时间序列与有限维的有穷维分布族构成一一对应，该结论由Kolmogorov存在定理保证。
- **二阶矩过程**
这里有些争议，有些说法中二阶矩过程是指宽平稳过程，有些是非常平凡的定义
即$\Phi(t) < \infin$（只需二阶矩一直存在即可）
- **独立增量过程**
数学上写出来，$X\left(t_2\right)-X\left(t_1\right), X\left(t_3\right)-X\left(t_2\right), \cdots, X\left(t_n\right)-X\left(t_{n-1}\right)$彼此相互独立
顾名思义，我们考虑随机过程的增量——而其独立性意味着我们认为该随机过程是由一些独立的随机性累积而来的。
- **正交增量过程**
首先，讨论正交增量过程一般假设均值恒为0——这在理论上并不难实现，只需要将所谓趋势项去除就好。
正交是内积空间或者说Hilbert空间的角度来看。
不相关是从概率分布的角度来看。
两者的描述是等价的。
但注意不相关和独立的区别。
$$E\left[\left(\overline{X\left(t_2\right)-X\left(t_1\right)}\right)\left(X\left(t_4\right)-X\left(t_3\right)\right)\right]=0$$
正交增量满足：
$$C_X(s, t)=R_X(s, t)=\sigma^2(\min (s, t))$$
这条定义怎么推出的呀
- **马尔科夫过程**
马尔科夫过程的最本质特征是无后效性，每一时刻的随机过程取值仅仅受到前一时刻影响，与在之前的历史都无关——对于连续时间定义则稍微麻烦一些。
关于马尔科夫过程的内容就非常丰富了，大量的学科和领域中都有应用。
例如，对于一个复杂系统的性能，我们常常认为系统下一个将要到达的状态，仅仅与当前状态有关而与过去的历史都无关。
本质是时间上的一种“局部性”假设。
幸运的是，本来处于简化问题的目的给出（至少我是这样理解的）的近似，效果出奇地好，所获得的的理论结果也相当丰富，只能说相当巧合了，如果真的有上帝的话，或许马尔科夫过程是它对智力如此有限的人类莫大的馈赠了。
一样，扔一个严格定义：
$$P\left(X_n=x_n \mid X_{n-1}=x_{n-1}, \cdots, X_1=x_1\right)=P\left(X_n=x_n \mid X_{n-1}=x_{n-1}\right)$$
或许可以给一些马尔科夫过程的例子，因为确实内容太丰富了。
马尔科夫过程的状态空间和参数空间都可以连续也可以离散。
参数和状态空间都是离散时，就是马尔科夫链，对马尔可夫链的研究往往涉及一些图和组合的方法，其中一个比较重要的概念是转移概率矩阵（当然还需要一个时齐的假设，好在这个要求并不算高）
连续时间离散参数的标志性马尔科夫过程是泊松过程以及各种推广的计数过程。
离散时间连续状态马尔科夫过程有什么呢？
连续时间连续状态马尔科夫过程的典型是表达布朗运动的纳维过程。

- 平稳过程
平稳过程常见而又特殊，在一些数字分析、滤波、预测理论、控制理论等等领域非常的常用。
硬抠定义的话，严平稳虽然保证了任意有限维度分布族的严格不随时间改变，但未必均值和方差存在，因此不一定是个二阶矩过程（广义的），从而不一定是个宽平稳过程。
值得指出的是，由于正态分布特征仅仅由均值和方差决定，因此对于正态过程严平稳和宽平稳是等价的。
平稳过程有一个理论上很重要的过程，即所谓遍历性——保证了时间平均可以逼近样本空间平均

- 纳维过程
其实就是连续时间连续状态布朗运动啦，是因为维纳研究这了这个过程——没错就是那个开创控制论的维纳。

- 鞅过程

## 随机过程数字特征定义
- 相关函数
$$
R_X(t,s) = \mathbb{E}(X_t,X_s)
$$
- 协方差函数
$$
C_X(t,s) = \mathbb{E}((X_t-\mu_s)(X_s-\mu_t)
$$
主要区分这两者即可

- 均方值函数
$$\Phi_t = \mathbb{E}(X_t^2)$$

## 数字信号处理视角下的傅里叶变换

## 控制论与系统介绍

## 时间序列及其平稳性引入
首先，在拿掉趋势项之后，我们开始研究最关注的随机项的行为
一个重要的区分就是独立性和平稳性——定性地理解，以离散时间随机过程为例，独立的随机过程，$X_1,X_2,...,X_n$中不包含$X_{n+1}$的任何信息——这非常容易理解，基本上就是n次独立重复事件$iid$的感觉——当然他们未必是重复也就是同样的分布。
但平稳性则意味着$X_1,X_2,...,X_n$包含$X_{n+1}$的某些信息。蕴含信息的不同类型则代表着不同类型的平稳性。
## 宽平稳
首先给出两条限定：
- 对任意$t$，$\mathbb{E}X(t)^2$存在
- 对任意$t$,$\mathbb{E}X(t)$为定值$\mu$
前者避免了像柯西分布那样奇异的随机分布，后者则是有信息量地规定了随机过程某种不变性也就是相互之间的依赖性。可以理解为，$t = 1$时刻的随机变量均值确定了，之后的所有时刻均值都直接fix下来。
最后是宽平稳最重要的定义：
- 对任意的时刻$t,s$，不妨假设$t>s$,$\mathbb{E}(X(t)-\mu)(X(s)-\mu)=\gamma_{t-s}$只与两者的差值有关
怎么理解这条定义呢？宽平稳随机过程的两个时刻的相关性（定义等式左边就是两个随机变量的相关系数），只和这两个随机变量时刻的差值有关，也就是两者发生的间隔有关——也就意味着，这样的时间序列在相关性的意义上，是可以进行“平移”的——你拿出$0-10$这一段来看，和拿出$10-20$这一段来看，仅仅考虑线性相关性，那么两者在概率分布的意义上，是没有区别的。
顺带一提，由于这种相关系数的可平移性，我们就可以定义一个量：
$\gamma_t$，成为自相关函数。
之所以针对宽平稳过程定义这个量是因为，原本的相关函数的两个自由度，由于宽平稳性降低了一个。

这种宽平稳的随机过程是很常见的。
自相关函数的统计性质是非常值得研究的。
## 严平稳


## AR模型
### AR模型基本概念
### AR模型统计特征
### AR模型建模
### AR模型的物理背景

## MA模型
### MA模型基本概念
### MA模型统计特征
### MA模型建模
### MA模型的物理背景

## ARMA模型
### ARMA模型基本概念
### ARMA模型统计特征
### ARMA模型建模
### ARMA模型的物理背景

## 能量谱分析
### 周期图与加窗谱估计
### multi-taper method estimator

## 小波变换
小波变换与分数傅里叶变换理论及应用
小波与算子 第一卷 Y,Meyer
小波十讲 ten lectures on wavelets
时间序列分析的小波方法 wavelet methods for time series analysis
小波的理论与应用



<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE3NTAwMzE5NV19
-->