## 矩阵指数函数$e^{A}$|专题（1）

### 引言

大家好！这是一个新的系列，讨论的话题是一个看上去奇奇怪怪的东西——矩阵指数函数,$e^{At}$,其中$A$是一个n阶方阵。

这是什么妖魔鬼怪，矩阵居然跑到了指数位置上去！

尽管乍看莫名其妙，这部分的内容我个人非常喜欢，而且至少可以说出三点理由：

其一，关于矩阵指数函数的理论本身就十分具有美感，关于它的许多性质实在是称得上神奇。

其二，它联系了几个看似毫无联系的领域，例如线性代数，微分方程，硬要说的话，泛函分析也是可以插上两句话的。

其三，有着非常广泛的应用背景。

总而言之，非常有趣。

好了，废话够多了，我们开始。

### 问题源自微分方程

我们首先来看一个很简单的微分方程：
$$
\frac{d}{dt}x(t) = \lambda x(t) \\
$$
很明显，它的解是$x(t)=e^t x（0)$

那么，如果是这样的呢?
$$
\left \{
\begin{array}{ccccccccccc}
\frac{d}{dt}x_1(t) = a_{11}x_1(t)+a_{12}x_2(t)+\cdots+a_{{1n}}x_n(t) \\
\frac{d}{dt}x_2(t) = a_{21}x_1(t)+a_{22}x_2(t)+\cdots+a_{{2n}}x_n(t) \\
\dots \\
\frac{d}{dt}x_n(t) = a_{n1}x_1(t)+a_{n2}x_2(t)+\cdots+a_{{nn}}x_n(t)\end{array}
\right.
$$
嗯，复杂多了，至少不能一眼看出答案了。

这种一阶的、线性的、系数均为常数的常微分方程，我们称其为一阶线性常系数微分方程（听君一席话，如听一席话）。别小看线性，形如这样的方程是非常重要、也非常常见的。

在高数课堂上，老师可能会教授一些类似待定系数、特征根等等方法，不过这里想用一些更加“举重若亲”的方式来优美地解决它。

把它用矩阵写得紧凑一些：
$$
\frac{d}{dt}x(t)=Ax(t) 
$$
其中：
$$
x(t)=\left(
\begin{array}{} x_1(t)\\x_2(t) \\ \dots \\ x_n(t) 
\end{array}
\right)\\
A = (a_{ij})_{n\times n}
$$
如何，一旦这样表示，是不是感觉它和前面的方程差别也没有那么大呢？区别不过是，第一个待求函数的函数值和方程中的参数都是标量，现在则变成了n维向量和n阶矩阵。如此相似的形式，不禁让我们预期方程的解也具有相似的模样，例如，一个$e^{(\dots)}$的形式。

若：
$$
\\x(t) = e^{At}x(0)\\
$$
则有：
$$
\frac{d}{dt}x(t) = \frac{d}{dt}(e^{At})x(0) =Ae^{At}x(0)=Ax(t)
$$
的确是方程的解！

但是注意，这里的计算不过是一些**形式化**的验算，是否真的存在这种运算法则类似指数函数的"矩阵函数"，是有待给出构造并证明的。那么现在的问题就来到了，如何找出这样的矩阵函数呢？

### 回到实数域上去

不妨回想一下实数的指数函数是如何定义的。

最早接触指数函数和e当然是在高中了。如果没记错的话，教材应该是先给我们介绍了一些关于幂的运算，解决了指数为整数和有理数时幂的定义，然后“理所当然”地把指数的定义域延拓到了整个实数，并定义了现在非常熟悉的指数函数。

这个“理所当然”究竟是如何办到的，困扰了我整个高中。

至于e，在高中阶段甚至都没有什么正经的介绍，可能顶多是在学习导数的时候提到e的特殊性：以e为底数的指数函数，其导函数恰好等于本身。

到了大学接触高等数学，在第一章极限那里就介绍了一个重要的序列极限：$e = (1+\frac{1}{n})^n$。这应该是第一次接受严格的e的定义。复利也可以看成这个极限的现实背景注解。

后来又学习了幂级数理论。在接触了幂级数及其收敛半径的概念后我们知道，幂级数
$$
\sum_{n=0}^{\infty}{\frac{x^n}{n!}}
$$
的收敛半径是无穷大，从而这个函数项级数就确定了一个定义在整个$\R$上的函数，我们将它记为$e^x$。

这样规定当然是有道理的，例如，x=1时这个函数项级数变为$\sum_{n=1}^{\infty}{\frac{1}{n!}}$，可以证明它和$(x+\frac{1}{n})^n$收敛到同样的极限。

再比如，这个函数具有的性质和指数函数非常类似：
$$1) e^x \cdot e^y = e^{x+y}\\
2) (e^x)^y = e^{xy}$$
注意，这里是**先给出了e指数函数的构造，再依据定义去验证性质。**这并不直观，但在公理化叙述的数学理论中，却并不少见、

#### 小小的题外话

就像前面提到的，尽管指数函数、幂函数、对数函数这些基本初等函数我们早在刚上入高中不久就接触到了，但他们的严格定义可以说既不基本也不初等，既然已经提到了，就把这个逻辑链条补完整。

最开始，我们有通过乘方定义的
$$
x,x^2,x^3,\dots,x^n,\cdots
$$
这时指数位置只能容纳**正整数**。通过乘方的运算和一些约定，可以把指数位拓宽到**有理数**：
$$
x^0 = 1\\
\frac{1}{(x^a)} = x^{-a}\\
\sqrt[b]{x^a} = x^{\frac{a}{b}}
$$
但初等方法就到此为止了。

在高中的教材中就用一些了类似”连续性“的说法告诉我们，剩余的这些个无理数点上的函数值，我们是可以光滑地延拓过去的。

后来我们接触了高等数学，这个过程终于得以严格地进行下去：

方法是，通过极限理论和函数项级数理论，定义在整个实数集上收敛的指数函数：
$$
e^x = \sum_{n=0}^{\infty}{\frac{x^n}{n!}}
$$
利用$e^x$,一般的指数函数、对数函数和幂函数则**通过函数的反函数与复合**运算，定义为：
$$1) lnx = f^{-1}(x),f(x)= e^x\\ 2) a^x = e^{xlna} & \forall a\in \R^+\\
3) x^{\alpha} =e^{\alpha lnx} & \forall \alpha \in \R
$$
至此，除了三角函数以外的七个“基本初等函数 ”，我们都完全得到了。

三角函数的分析定义当然也是通过幂级数，这里不再赘述。

最后，拿着这七个基本初等函授，再“通过有限次加减乘除以及复合运算”，我们就可以得到所有的初等函数。

做一个简单的总结：

回过头来看整个定义过程，其中最重要的一步是通过函数项级数定义了一个初等方法没办法严格说清楚的函数。事实上，我们学习函数项级数，一个非常重要的作用就是**定义新的函数**。

这样的做法有两个好处：

其一便是大大扩宽了我们了解的函数。听说过**处处连续但处处不可导**的"analysis monster"——魏尔斯特拉斯函数吗？这便是利用函数项级数构造全新函数的经典例子。

其二、则是拓宽我们原先认识的函数的内涵。如何定义取复数值的三角函数和指数函数？著名的黎曼猜想涉及的那个黎曼$\zeta$函数从何而来？其实都需要通过函数项级数的手段来说清楚。（这部分放在下一小节来讨论）。

依稀记得，当年学习数学时，第一次切实地感受到，**“数学的理论是用逻辑一砖一瓦严丝合缝砌起的大厦”**。





回到本来的关于矩阵的话题，如果真的认识清楚了实数上$e^x$的定义过程，其实对于矩阵应该是水到渠成的：
$$
e^A= \sum_{i=0}^{\infty}{\frac{A^n}{n!}}
$$
验证一下：
$$
\frac{d}{dt}{e^{At}}= \frac{d}{dt}{(\sum_{i = 0}^{\infty}\frac{(At)^n}{n!})} = \sum_{n = 0}^{\infty}{\frac{d}{dt}{\frac{(At)^n}{n!}}}\\
=\sum_{n = 1}^{\infty}{\frac{A^{n} t^{n-1}}{(n-1)!}}= Ae^{At}
$$
完全正确！

至此我们有信心说，方程：
$$
\frac{d}{dt}x(t)=Ax(t) 
$$
其中：
$$
x(t)=\left(
\begin{array}{} x_1(t)\\x_2(t) \\ \dots \\ x_n(t) 
\end{array}
\right)\\
A = (a_{ij})_{n\times n}
$$


有形如：
$$
\\x(t) = e^{At}x(0)\\
$$
的解。

于是我们完全利用类比的方式，把一个微分方程的求解问题，转换成了一个纯线性代数的计算问题：**给定矩阵A，如何计算$e^{At}$**

想要介绍这样一个奇怪的

关于矩阵指数函数的计算问题，将在很近的之后讨论（可能很远，也可能很近）。此外，对于$e^{At}$的引入还有一个十分重要的问题没有解决：对于矩阵的无穷级数
$$
\sum_{i=0}^{\infty}{\frac{A^n}{n!}}
$$
其**收敛性**如何考虑？毕竟部分和的收敛性可等价与这个级数求和的存在性。

这也是个十分有趣的问题，可以引出不少话题。它将是我们下一小节讨论的重点。

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNzY1MTAzNDc1XX0=
-->